---
author: "Ajahn Chah"
title: "Sesión de la tarde"
booktitle: "Las Enseñanzas de Ajahn Chah"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/the-collected-teachings-of-ajahn-chah-single-volume?language=English"
license: "Copyright © 2011 Harnham Buddhist Monastery Trust"
publisher: "magga traducciones"
date: 2019-03-01T14:19:15+01:00
pubyear: 2019 
weight: 5
draft: false
------

Me gustaría preguntaros sobre vuestra práctica. Todos habéis estado practicando meditación aquí pero ¿tenéis todavía dudas?  Preguntaos a vosotros mismos, ¿ya os sentís seguros con vuestra práctica? Hoy en día hay toda clase de maestros de meditación, monjes y laicos, y me temo que esto pueda hacer que tengáis dudas e inseguridad sobre lo que estáis haciendo. Por eso pregunto. En lo que se refiere a la práctica budista no hay nada mejor o superior que las enseñanzas del Buddha que hemos estado practicando aquí. Si las entendéis con claridad, hará que surja una firme e inquebrantable paz en vuestros corazones y mentes.  

Tranquilizar la mente se conoce como practicar meditación, o practicar *samādhi*. La mente es algo extremadamente cambiante y poco fiable. Observando vuestra práctica hasta el momento, ¿ya os habéis dado cuenta de esto? Algunos días os sentáis a meditar y al instante la mente se calma, otros os sentáis y hagáis lo que hagáis no se calma. La mente lucha constantemente por escapar, hasta que eventualmente lo hace. Unos días va bien y otros son terribles. Así es como la mente os muestra distintos estados mentales para que los veáis. Tenéis que entender que los ocho componentes del Noble Sendero Óctuple se combinan en *sīla*, *samādhi* y *paññā*. No confluyen en ningún otro sitio. Esto significa que cuando reunís los distintos componentes de vuestra práctica, tiene que estar presente *sīla*, tiene que estar presente *samādhi* y tiene que estar presente *paññā*, los tres juntos en la mente. Lo que quiere decir es que al practicar meditación aquí y ahora, estáis creando las causas para que el Camino surja de forma muy directa.  

En la meditación sentada se os enseña a cerrar los ojos para que no paséis el tiempo mirando las cosas que hay por ahí. Esto es así porque el Buddha enseñaba que deberíais mirar vuestra propia mente. Observar la mente. Si cerráis los ojos vuestra atención se dirigirá de forma natural hacia el interior, hacia la mente, la fuente de muchos tipos distintos de conocimiento. Así es como se entrena a la mente para que surja *samādhi*.  

Una vez sentados con los ojos cerrados, establecéis vuestra atención en la respiración, hacéis que la atención a la respiración sea más importante que cualquier otra cosa. Lo que significa que lleváis la atención a seguir a la respiración, y al mantenerlo, conoceréis ese lugar que es el punto focal de *sati*, el punto focal del conocer y el punto focal de la consciencia de la mente. Siempre que estos componentes del camino estén trabajando juntos, podréis observar y ver la respiración, las sensaciones, la mente y los *ārammaṇa*, tal y como son en el momento presente. Al final conoceréis el lugar que es tanto el punto focal de *samādhi* como el punto de unificación de los componentes del Camino.  

Cuando estás desarrollando *samādhi*, fija tu atención en la respiración e imagina que estás sentado completamente solo, sin nadie ni nada a tu alrededor que te pueda molestar. Desarrolla esta percepción en la mente, mantenla hasta que la mente deje ir el mundo exterior y todo lo que quede sea solo el reconocimiento de la respiración entrando y saliendo. La mente debe dejar a un lado el mundo exterior. No te permitas empezar a pensar en esa persona que está sentada allí, o aquella otra que está sentada más allá. No dejes espacio a ningún pensamiento que haga surgir confusión o agitación mental, es mejor desecharlos y terminar con ellos. No hay nadie más aquí, estás sentado completamente solo. Desarrolla esta percepción hasta que el resto de recuerdos, percepciones y pensamientos relacionados con los demás o con otras cosas remitan, y así ya no dudas o te preguntas sobre las cosas o las personas que te rodean. Entonces puedes fijar tu atención exclusivamente en las inspiraciones y las espiraciones. Respira con normalidad. Deja que las inspiraciones y las espiraciones se sucedan de forma natural, sin forzarlas a ser más largas o más cortas, más fuertes o más débiles de lo normal. Deja que la respiración siga, normal y balanceada, y luego ponte y obsérvala entrar y salir del cuerpo.  

Una vez que la mente se ha desprendido de los objetos mentales externos, ya no te afectará el ruido del trafico y demás sonidos. No te molestará nada exterior. Ya sean formas, sonidos o cualquier cosa, no serán fuente de molestias, porque la mente no les estará prestando atención, estará centrada sobre la respiración.  

Si la mente se agita por alguna cosa y no puedes concentrarte, intenta realizar una inhalación profunda extra hasta que los pulmones estén completamente llenos, y luego dejar salir el aire hasta que no quede nada. Haz esto varias veces, luego restablece la atención y sigue desarrollando la concentración. Una vez restablecida la atención, es normal que durante un tiempo la mente esté calmada, y que luego cambie y se agite de nuevo. Cuando esto suceda, restablece la mente firmemente, toma otra respiración profunda y expulsa todo el aire de los pulmones. Llena los pulmones al tope de su capacidad otra vez y luego restablece la atención en la respiración. Centra *sati* en las inspiraciones y las espiraciones, y sigue manteniendo así la atención.  

La práctica tiende a ser de esta manera, así que llevará muchas sentadas y mucho esfuerzo hasta que te vuelvas mañoso. Una vez que lo eres, la mente se desprenderá del mundo externo y permanecerá inalterada. Los objetos mentales externos no serán capaces de penetrar en la mente y molestarla. Una vez que no son capaces de penetrar al interior, verás la mente. Verás la mente como un objeto de la consciencia, la respiración como otro, y los objetos mentales como otro. Todos estarán presentes en el campo de la consciencia, centrado en la punta de la nariz. Una vez que *sati* se establece firmemente en la inspiración y la espiración, puedes seguir practicando a tu gusto. A medida que la mente se tranquiliza, la respiración, que al principio era basta, se vuelve consecuentemente más ligera y refinada. El objeto mental también se vuelve cada vez más sutil y refinado. El cuerpo se siente más ligero y la propia mente se va siento progresivamente más ligera y aliviada. La mente deja ir los objetos mentales externos y tu sigues observando internamente.  

De aquí en adelante tu atención le irá dando la espalda al mundo exterior y se dirigirá al interior para centrarse en la mente. Una vez que la mente se ha reunificado y se ha concentrado, mantén la atención en el punto donde la mente se unifica. Al respirar, verás la respiración claramente mientras entra y sale, *sati* será penetrante y la consciencia de los objetos mentales y la actividad mental será más clara. En este punto verás las características de *sīla*, *samādhi* y *paññā* y como se combinan. A esto se le conoce como la unificación de los componentes del Camino. Una vez que esta unificación se da lugar, la mente estará libre de toda clase de agitación y confusión. Se centrará en un único punto, y esto es lo que conocemos como *samādhi*.  

Cuando centras la atención en un solo lugar, en este caso la respiración, consigues claridad y consciencia debido a la presencia ininterrumpida de *sati*. Al seguir observando la respiración con claridad, *sati* se volverá más fuerte y la mente más sensitiva de muchas formas distintas. Verás a la mente en el centro de ese lugar (la respiración), centrada en un único punto, con la atención apuntando al interior, en vez de hacerlo hacia el mundo exterior. El mundo exterior desaparecerá gradualmente de tu consciencia y la mente no va ya a hacer nada al exterior. Es como si entrases en "casa", donde todas tus facultades sensoriales se han unido para formar una unidad compacta. Estás a gusto y la mente está libre de todo objeto externo. La atención permanece con la respiración y con el tiempo penetrará más profundamente, volviéndose cada vez más refinada.  

Al final, la consciencia de la respiración se vuelve tan refinada que la sensación de respirar parece desaparecer. Se podría decir o que la consciencia de la sensación de respirar ha desaparecido, o que la respiración en sí misma ha desaparecido. Con esto surge un nuevo tipo de consciencia, la consciencia de que la respiración ha desaparecido. En otras palabras, la consciencia de que la respiración se vuelve tan refinada que es difícil caracterizarla.  

Así que puede ser que estés ahí sentado y que no haya respiración. En realidad, la respiración está todavía ahí, pero se ha vuelto tan refinada que parece que ha desaparecido. ¿Por qué? Porque la mente esta en su punto más refinado, poseyendo un tipo especial de conocimiento. Todo lo que queda es el conocer. Aunque la respiración se ha desvanecido, la mente está todavía concentrada en el conocimiento de que la respiración no está ahí. Siguiendo adelante, ¿qué deberías usar como objeto de meditación? Usa este mismo conocer como objeto de meditación, es decir, el conocimiento de que no hay respiración, y mantenlo. Se podría decir que una clase especial de conocimiento se establece en la mente.  

En este punto algunas personas podrían empezar a tener dudas, porque es aquí donde *nimittā* pueden surgir. *Nimittā* puede ser de muchas clases, incluyendo tanto formas como sonidos. Es aquí donde toda clase de cosas inesperadas pueden aparecer en el desarrollo de la práctica. Si *nimittā* sí surge (algunos las tienen, otros no) tienes que entenderlo según la realidad. No dudes o te asustes.  

En esta etapa, deberías hacer que la mente permanezca inquebrantable en concentración y estar especialmente atento. Algunos se asustan cuando notan que la respiración ha desaparecido, porque están acostumbrados a tenerla ahí. Cuando parece que la respiración se ha ido, puedes entrar en pánico o temer que vayas a morir. En este punto debes establecer el conocimiento de que así es la forma natural en la que se desarrolla la práctica. ¿Qué observarás como objeto de meditación ahora? Observa esa sensación de que no hay respiración y mantenla como objeto de la consciencia mientras sigues meditando. El Buddha describió esto como la clase de *samādhi* más firme e inquebrantable. Solo hay un objeto mental firme e inamovible. Cuando la práctica de *samādhi* llega a este punto tendrán lugar muchos cambios y transformaciones, sutiles e inusuales, en el interior de la mente de los cuales puedes ser consciente. La sensación del cuerpo se sentirá lo más ligera posible o podría incluso desaparecer por completo. Podrías sentir que estás flotando en el aire y parecer que no pesas absolutamente nada. Podría ser como si estuvieses en medio del espacio y a cualquier sitio al que dirigieses tus facultades sensoriales estas no registrarían nada. A pesar de que sabes que el cuerpo todavía está aquí sentado, experimentas un vacío absoluto. Esta sensación de vacío puede ser bastante extraña.  

A medida que la práctica continúa, entiende que no hay nada de lo que preocuparse. Establece firmemente en la mente la sensación de estar relajado y sin preocupaciones. Una vez que la mente está concentrada y enfocada en un solo punto, ningún objeto mental será capaz de penetrarla o molestarla, y podrás seguir sentado tanto tiempo como quieras. Podrás mantener la concentración sin ninguna sensación de dolor o incomodidad.  

Habiendo desarrollado *samādhi* hasta este nivel, podrás entrar y salir de él a voluntad. Cuando sales, es a tu ritmo y conveniencia. Te retiras a tu ritmo, en vez de porque estás perezoso o cansado. Te retiras del *samādhi* porque es el momento apropiado de retirarte, y sales de él a voluntad.  

Esto es *samādhi*, estas relajado y a gusto. Entras y sales de él sin ningún problema. La mente y el corazón están a gusto. Si tienes un *samādhi"* genuino como este, dará lugar a que sentarte a meditar y entrar en *samādhi* solo durante treinta minutos o una hora te permitirá estar fresco y tranquilo por muchos días. Experimentar los efectos del *samādhi* así durante varios días tiene un efecto purificador en la mente, cualquier cosa que experimentes se vuelve un objeto de contemplación. En este punto es donde realmente comienza la práctica. Es el fruto que aparece cuando el *samādhi* madura.  

*Samādhi* realiza la función de calmar la mente. *Samādhi* hace una función, *sīla* hace otra función, y *paññā* hace otra función. Estos elementos en los que pones atención y que desarrollas en la práctica, están enlazados, formando un círculo. Así se manifiestan en la mente. *Sīla*, *samādhi* y *paññā* surgen y maduran en el mismo punto. Una vez que la mente se calma, se va volviendo progresivamente más contenida y serena por la presencia de *paññā* y la fuerza de *samādhi*.  

A medida que la mente se vuelve más serena y refinada, surge una energía que actúa purificando *sīla*. Una mayor pureza de *sīla* facilita el desarrollo de un *samādhi* más fuerte y refinado, y esto a su vez sirve de soporte para la maduración de *paññā*. Se apoyan una a otra así. Cada aspecto de la práctica sirve de soporte para el resto, al final estos términos se vuelven sinónimos. A medida que estos tres componentes van madurando juntos, van formando un círculo completo, dando lugar finalmente a *magga*. *Magga* es una combinación de estos tres componentes de la práctica trabajando juntos fluida y consistentemente. En la práctica tienes que conservar esta energía. Es la energía que da lugar a que surja *vipassanā* o *paññā*. Alcanzada esta etapa (donde *paññā* está funcionando en la mente independientemente de si la mente está tranquila o no), *paññā* proveerá a la práctica de una energía independiente y consistente. Ves que cuando la mente no está en calma no deberías apegarte, e incluso cuando está calmada, no deberías apegarte. Habiendo soltado la carga que suponen estas preocupaciones, el corazón se sentirá más ligero. Ya sea que experimentes objetos mentales agradables o desagradables, seguirás estando a gusto. La mente seguirá estando tranquila.  

También es importante tener en cuenta que al finalizar la práctica de la meditación sentada formal, si la sabiduría no está activa en la mente, abandonarás la práctica por completo sin más contemplaciones, sin ser consciente o pensar en el trabajo que todavía queda por hacer. De hecho, cuando te retiras del *samādhi*, sabes claramente en tu mente que te has retirado. Habiéndote retirado deberías seguir comportándote con normalidad. Manteniendo la atención y siendo consciente en todo momento. No solo practicas meditación cuando estás sentado, *samādhi* es la mente firme e inquebrantable. Mientras te desenvuelves en la vida diaria haz que la mente esté firme y estable, y mantén esta sensación de estabilidad como objeto mental todo el tiempo. Tienes que practicar *sati* y *sampajañña* continuamente.  

Cuando te levantas después de meditar sentado y te dedicas a tus asuntos, caminar, conducir y demás, siempre que tus ojos vean una forma, o tus oídos oigan un sonido, mantente consciente. Según experimentas objetos mentales que dan lugar a gusto o aversión, intenta mantener consistentemente la consciencia de que estos estados mentales son impermanentes e inciertos. De esta forma la mente permanecerá calmada en un estado de "normalidad".  

Mientras la mente esté calmada, úsala para contemplar los objetos mentales. Contempla esta forma en su conjunto, el cuerpo físico. Puedes hacer esto en cualquier momento y en cualquier postura: haciendo meditación formal, relajándote en casa, en el trabajo, o en cualquier situación en la que te encuentres. Mantén la meditación y la reflexión funcionando en todo momento. Ir simplemente a dar un paseo y ver hojas secas en el suelo bajo un árbol pude ser una oportunidad para contemplar la impermanencia. Tanto nosotros como las hojas somos iguales: cuando envejecemos, nos marchitamos y morimos. Es igual para todos. Esto es elevar la mente al nivel de *vipassanā*, contemplar la realidad de las cosas, todo el tiempo. Ya sea que estés caminando, de pie, sentado o acostado, se mantiene *sati* regular y consistentemente. Esto es practicar meditación correctamente, tienes que seguir a la mente de cerca, chequeándola en todo momento.  

Habiendo practicado aquí y siendo ahora las siete en punto de la tarde, nos hemos sentado juntos durante una hora y ahora hemos parado. Podría ser que vuestra mente haya dejado por completo de practicar y no haya seguido reflexionando. Así no es como se hace. Cuando paramos, todo lo que debería parar es el encuentro formal y la meditación sentada. Deberíais seguir practicando y desarrollando la atención consistentemente, sin aflojar.  

He enseñado con frecuencia que si no practicas consistentemente es como gotas de agua. Como gotas de agua porque la práctica no es un flujo continuo e ininterrumpido. *Sati* no es sostenida de forma regular. Lo importante es que es la mente la que practica y solo ella. El cuerpo no practica. La mente hace el trabajo, la mente practica. Si entiendes esto con claridad verás que no tienes necesariamente que sentarte en meditación para que la mente conozca el *samādhi*. La mente es quien hace la práctica. Tienes que experimentar y comprender esto por ti mismo, en tu propia mente.  

Una vez que lo ves por ti mismo, estarás desarrollando en la mente el ser consciente todo el tiempo y en cualquier postura. Si mantienes *sati* como un flujo uniforme e ininterrumpido es como si las gotas de agua se hubiesen unido para formar un flujo de agua uniforme y continuo. *Sati* está presente en la mente segundo a segundo y por consiguiente habrá consciencia de los objetos mentales en todo momento. Si la mente está contenida y serena con una *sati* ininterrumpida conocerás los objetos mentales cada vez que surjan estados mentales beneficiosos o perjudiciales. Conocerás la mente calmada y la mente confusa y agitada. Vayas donde vayas practicarás así. Si entrenas así a la mente tu meditación madurará rápida y satisfactoriamente.  

Por favor, entiende esto bien. Hoy en día es frecuente que la gente vaya a cursos de *vipassanā*, de tres o siete días, donde no tienen que hablar o hacer nada, solo meditar. A lo mejor has ido a un retiro de meditación en silencio durante una o dos semanas, para luego volver a tu vida diaria normal. Puede que hayas marchado pensando que has "hecho *vipassanā*", y como crees que sabes de que va, sigues yendo a fiestas, discotecas y dejándote llevar por distintos placeres sensoriales. Cuando haces esto ¿Qué pasa? No quedará nada de los frutos de *vipassanā* cuando hayas acabado. Si vas y haces toda clase de cosas no beneficiosas, que perturban y alteran la mente, desperdiciando tu esfuerzo anterior, luego al siguiente año volverás a hacer otro retiro de siete días o unas pocas semanas, para luego salir y seguir con las fiestas, las discotecas y la bebida, esto no es la practica sincera. No es *paṭipadā*, o el camino hacia el progreso.  

Tienes que hacer el esfuerzo de renunciar. Tienes que contemplarlo hasta que veas los efectos dañinos que vienen de ese tipo de comportamiento. Ve el daño que hay en beber y salir por la ciudad. Reflexiona y mira el daño inherente que hay en los distintos comportamientos perjudiciales a los que te entregas, hasta que se vuelva totalmente evidente. Esto te dará el estímulo para que des un paso atrás y cambies tus hábitos. Así encontrarías algo de verdadera paz. Para experimentar la paz mental tienes que ver con claridad las desventajas y el peligro de esa clase de comportamientos. Esto es practicar de forma correcta. Si haces un retiro en silencio de siete días, donde no tienes que hablar o involucrarte con nadie, y luego andas charlando, cotilleando y dejándote llevar durante siete meses, ¿cómo vas a conseguir un beneficio duradero de esos siete días de práctica?  

Quisiera animar a los todos laicos que están aquí y que practican para desarrollar atención y sabiduría a que entiendan este punto. Intentad practicar con consistencia. Ved las desventajas de practicar sin sinceridad y de forma inconsistente, e intentad mantener una esfuerzo continuo y comprometido con la práctica. Solo eso. Así, el poder poner fin a los *kilesā* se vuelve una posibilidad realista. Pero el estilo de vida de no hablar y no andar trasteando durante siete días, seguidos de seis meses de entrega total sin ningún tipo de atención o contención, solo lleva a despilfarrar cualquier ganancia obtenida de la meditación, no quedará nada. Es como ir a trabajar por un día, ganar veinte euros, pero luego salir por ahí y gastar treinta en comida y cosas ese mismo día ¿Quedará algo para guardar? No quedará nada. Con la meditación es lo mismo.  

Esto es una especie de recordatorio para todos vosotros, así que os pido disculpas. Es necesario hablar así, para que aquellos aspectos de la práctica en los que se falle los podáis aclarar y ser así capaces de abandonarlos. Se podría decir que la razón por la que habéis venido a practicar es para aprender a evitar cometer errores en el futuro. ¿Qué pasa cuando no haces lo correcto? No hacer lo correcto lleva a la agitación y al sufrimiento, cuando no hay bondad en la mente. No lleva a la paz mental. Es así. Si practicas en un retiro, sin hablar siete días, y luego te dejas llevar unos meses, no importa lo estricta que haya sido tu práctica en esos siete días, no dará lugar a algo con valor y duradero. Practicando así no llegas a ningún sitio. En muchos de los sitios donde se enseña a meditar no llegan a controlar o a superar este problema. De verdad, tienes que llevar tu vida de forma calmada y contenida con constancia.  

En la meditación tienes que estar llevando constantemente tu atención a la práctica. Es como plantar un árbol. Si plantas un árbol en un sitio y a los tres días lo levantas y lo plantas en otro lugar, y tras otros tres días lo vuelves a levantar y lo plantas en otro sitio distinto, simplemente morirá sin dar ningún fruto. Practicar meditación así tampoco da ningún fruto. Esto es algo que tenéis que entender por vosotros mismos. Contempladlo. Probadlo cuando lleguéis a casa. Coged un árbol pequeño y plantadlo en un sitio, y cada tres o cuatro días trasplantadlo a un sitio distinto. Morirá sin haber dado fruto. Es lo mismo que hacer un retiro de siete días, seguido de siete meses de comportamiento descontrolado, dejando que la mente se embarre, y luego volver a hacer otro retiro corto, practicando estrictamente sin hablar para luego salir y volver a descontrolarse. Como con el árbol, la meditación simplemente muere, ninguno de los frutos beneficiosos se mantiene. El árbol no crece, la meditación no crece. Por eso digo que practicar así no da muchos frutos.  

De hecho, no disfruto dando este tipo de charlas. Es porque me siento mal por vosotros por lo que estoy siendo crítico. Cuando hacéis lo que no es correcto es mi deber decíroslo, pero estoy hablando por compasión hacia vosotros. Algunos pueden sentirse mal a gusto y pensar que los estoy riñendo. En realidad, no os estoy riñendo por reñiros, estoy ayudando a señalar donde os estáis equivocando, para que lo sepáis. Algunos pueden pensar "*Luang Por* nos está echando la bronca", pero no es así. Solo muy de vez en cuando puedo venir y hablaros, si diese este tipo de charlas todos los días, ¡sí que os enfadaríais!. Pero la verdad es que no eres tú quien se enfada, son solo los *kilesā" los que se enfadan. Esto es todo por ahora.  
