---
author: "Ajahn Chah"
title: "Sobre tener cuidado"
booktitle: "Las Enseñanzas de Ajahn Chah"
source: "https://forestsangha.org/teachings/books/the-collected-teachings-of-ajahn-chah-single-volume?language=English"
license: "Copyright © 2011 Harnham Buddhist Monastery Trust"
publisher: "magga traducciones"
date: 2019-03-01T14:19:15+01:00
pubyear: 2020 
weight: 6
draft: false
------

El Buddha enseñaba que hay que observar el cuerpo en el cuerpo. ¿Qué significa esto? A todos nos resultan familiares las partes del cuerpo como el pelo, las uñas, los dientes y la piel. Entonces ¿cómo vemos el cuerpo en el cuerpo? Reconocer todas estas partes como impermanentes, insatisfactorias y sin un yo, a eso se le llama "ver el cuerpo en el cuerpo". Así no es necesario entrar en detalle y meditar en cada una de las partes por separado. Es como tener una cesta con fruta. Si ya hemos contado las piezas de fruta, ya sabemos lo que hay dentro, y cuando lo necesitamos, cogemos la cesta y nos la llevamos, y todas las piezas de fruta vienen con ella. Sabemos que toda la fruta está ahí, por lo que no la contamos otra vez.

Habiendo meditado en las 32 partes de cuerpo, y habiéndolas reconocido como algo no estable o permanente, ya no hace falta que nos  hartemos separándolas y meditando tan detalladamente; de igual forma que no tenemos que sacar toda la fruta de la cesta y contarla una y otra vez. Pero sí que llevamos la cesta hacia nuestro destino, caminando atenta y cuidadosamente, con cuidado de no tropezar y caer.

Cuando vemos el cuerpo en el cuerpo, que quiere decir que vemos el Dhamma en el cuerpo, reconocemos nuestros cuerpos y los de los demás como fenómenos impermanentes, no necesitamos explicaciones detalladas.  Aquí sentados, tenemos a la atención controlando constantemente, reconociendo las cosas tal y como son. Entonces la meditación se vuelve bastante sencilla. Es lo mismo si meditamos con Buddho —si entendemos lo que Buddho es en realidad, no necesitamos repetir la palabra "Buddho". Es tener conocimiento completo y consciencia sólida. Esto es la meditación.

Aún así, la meditación, en general, no se entiende bien. Practicamos en grupo pero a menudo no sabemos de qué va todo esto. Algunos piensan que la meditación es muy difícil de hacer. "Vengo al monasterio pero no me puedo sentar. No aguanto mucho. Me duelen las piernas, la espalda, todo me duele". Entonces lo dejan y no vienen más, pensando que no pueden.

Pero de hecho samādhi no es sentarse. Samādhi no es caminar. No es echarse o estar de pie. Sentarse, caminar, cerrar los ojos, abrir los ojos, son solo acciones. Tener los ojos cerrados no significa que estés practicando samādhi. Puede ser que simplemente estés adormilado y apagado. Si estas sentado con los ojos cerrados pero te estás durmiendo, con la cabeza cayéndote y con la boca abierta, eso no es sentarse en samādhi. Es sentarse con los ojos cerrados. Samādhi y tener los ojos cerrados son cosas distintas. El samādhi real se puede practicar con los ojos abiertos o cerrados. Puedes estar sentado, caminando, de pie o tumbado.

Samādhi significa que la mente está firmemente centrada, con una atención abarcadora, contenida y cauta. Eres consciente en todo momento de lo correcto e incorrecto, observando constantemente todo lo que surge en la mente. Cuando se dispara y empieza a pensar en algo, en un estado de aversión o añoranza, eres consciente de ello. Algunos se desaniman: "No puedo hacerlo. En cuanto me siento mi mente empieza a pensar en mi casa. Es lo peor (bahp en tailandés)". ¡Oye! Si eso solo es lo peor, el Buddha nunca hubiera podido llegar a ser un Buddha. Pasó cinco años luchando con su mente, pensando es su hogar y su familia. Solo después de seis años despertó.

Algunos piensan que esos pensamientos repentinos son malos o el mal. Puedes querer matar a alguien. Pero eres consciente de ellos al instante, te das cuenta de que matar está mal, así que te detienes y lo evitas. ¿hay algún daño en esto? ¿qué crees? O si tienes el pensamiento de robar algo seguido por un fuerte recuerdo de que hacer eso está mal, y por lo tanto evitas hacerlo, ¿es eso mal kamma? No es que cada vez que tienes un impulso acumulas mal kamma en el acto. Si no, ¿cómo podría haber forma de liberarse? Los impulsos son solo impulsos. Los pensamientos son solo pensamientos. Al inicio, no has creado nada todavía. Y en segundo lugar, si actúas según ello en cuerpo, palabra o pensamiento, entonces estás creando algo. Avijjā ha tomado el control. Si tienes el impulso de robar y luego eres consciente de ti mismo y consciente de que estaría mal, esto es sabiduría, y en lugar de eso tenemos vijjā. El impulso mental no se consuma.

Esto es atención oportuna, la sabiduría surgiendo e influyendo en nuestra experiencia. Si hay un momento mental inicial de querer robar algo y se actúa debido a él, esto es el dhamma de la confusión; las acciones físicas, verbales o mentales que siguen ese impulso traerán resultados negativos.

Esto es así. Solo el tener los pensamientos no es kamma negativo. Si no tenemos pensamientos ¿cómo se desarrollará la sabiduría? Algunos solo quieren sentarse con la mente en blanco. Eso es entendimiento incorrecto.

Estoy hablando del samādhi que se acompaña de sabiduría. De hecho, el Buddha no aspiraba a tener mucho samādhi. El no quería jhāna y samāpatti. Veía samādhi como un componente del camino. Sīla, samādhi y paññā son componentes o ingredientes, como los que se usan en la cocina. Usamos especias cocinando para hacer la comida sabrosa. El punto no son las especias en sí mismas, si no la comida que comemos. Practicar samādhi es lo mismo. Los maestros del Buddha, Uddaka y Ālāra, ponían mucho énfasis en la práctica de jhāna y en alcanzar distintas habilidades como la clarividencia. Pero si llegas tan lejos, es difícil la vuelta atrás. En algunos lugares enseñan esta tipo de tranquilidad profunda, a sentarse disfrutando en quietud. Los meditadores luego se embriagan con su samādhi. Si tienen sīla, se embriagan con su sīla. Si andan el camino, se embriagan con el camino, deslumbrados por la belleza y las maravillas que experimentan, y no pueden alcanzar el verdadero destino.

El Buddha dijo que esto era un error sutil. Aún así, está bien para aquellos en un nivel más rudimentario. Pero de hecho, lo que el Buddha quería para nosotros era que tuviésemos la cantidad apropiada de samādhi, sin quedar atrapados ahí. Tras practicar y desarrollar samādhi, samādhi debería desarrollar a continuación la sabiduría.

Samādhi al nivel de samatha —tranquilidad— es como una piedra que cubre la hierba. En un samādhi seguro y estable, incluso con los ojos abiertos, la sabiduría está presente. Cuando ha nacido la sabiduría, esta abarca y conoce ("gobierna") todas las cosas. Así el Maestro no quería esos refinados niveles de concentración y cese, porque se vuelven un divertimento y uno se olvida del camino.

Así que es necesario no apegarse a sentarse o a cualquier otra postura. Samādhi no está presente solo al tener los ojos cerrados, o abiertos, o al sentarse, o al estar de pie, caminar o tumbarse. Samādhi impregna toda postura y actividad. Las personas mayores, que a menudo no pueden sentarse muy bien, pueden practicar la contemplación especialmente bien y el samādhi fácilmente; ellos también pueden desarrollar ampliamente la sabiduría.

¿Cómo es que pueden desarrollar la sabiduría? Todo les está empujando hacia ello. Cuando abren los ojos no ven las cosas tan claras como solían verlas. Sus dientes les dan problemas y se les caen. Sus cuerpos están doloridos la mayor parte del tiempo. Justo ese es el sitio en el que estudiar. Así que en realidad, la meditación es fácil para los mayores. La meditación es difícil para los jóvenes. Sus dientes son fuertes, pueden disfrutar de la comida. Duermen profundamente. Sus facultades están intactas y el mundo les parece divertido y excitante, por lo que son engañados sobremanera. Cuando los mayores mastican algo duro pronto les empieza a doler. Justo entonces los devadūta les está hablando; les están enseñando todos los días. Cuando abren los ojos su visión es borrosa. Por la mañana les duele la espalda. Por la tarde las piernas. ¡Así es! Esto es una excelente materia para estudiar. Algunos de vosotros ya mayores diréis que no podéis meditar. ¿En qué queréis meditar? ¿De quién aprenderéis a meditar?

Esto es ver el cuerpo en el cuerpo y la sensación en la sensación. ¿Estáis viendo esto o estáis huyendo? Decir que no podéis practicar porque sois demasiado viejos se dice por tener entendimiento incorrecto. La pregunta es ¿tenéis las cosas claras? Las personas mayores tienen muchos pensamientos, muchas sensaciones, mucho malestar y muchos dolores. ¡Todo les sucede! Si meditan pueden ser testigos de ello. Por eso digo que la meditación es fácil para los viejos. Pueden hacerlo mejor. Todos dicen "Cuando sea viejo iré al monasterio". Si entiendes esto, es real sin lugar a duda. Tienes que verlo en ti mismo. Cuando te sientas, es real; cuando te levantas, es real; cuando caminas, es real. Todo es un jaleo, todo tiene pegas —y todo te está enseñando. ¿No es así? ¿Puedes levantarte sin más y caminar tan fácilmente ahora? Cuando te levantas, es "¡ay!" ¿o no te has dado cuenta? Y es "¡ay!" cuando andas. Te está provocando.

Cuando eres joven puedes levantarte y caminar, ir donde quieras. Pero en realidad no sabes nada. Cuando eres viejo cada vez que te levantas es "¡ay!" ¿No dices eso? "¡ay! ¡ay!" Cada vez que te mueves aprendes algo. ¿Cómo puedes entonces decir que es difícil meditar? ¿Dónde si no se puede observar? Está todo bien. Los devadūta te están diciendo algo. Está más que claro. Saṅkhārā te están diciendo que no son estables o permanentes, ni tú ni tuyos. Te están diciendo esto constantemente.

Pero nosotros pensamos de otra manera. No creemos que esto sea cierto. Consideramos que tenemos el punto de vista incorrecto y que nuestras ideas están lejos de la realidad. Pero de hecho, la gente mayor puede ver la impermanencia, el sufrimiento y la falta de un yo, y hacer que surja el desapasionamiento y el desencanto —porque la evidencia está justo ahí con ellos continuamente. Creo que eso es algo bueno.

A tener esa sensibilidad interior que es siempre consciente de lo correcto y lo incorrecto se le llama Buddho. No es necesario estar repitiendo continuamente "Buddho". Has contado la fruta de la cesta. Cada vez que te sientas no tienes que pasar por el trago de sacar la fruta y contarla otra vez. Puedes dejarla en la cesta. Pero alguien apegado erróneamente seguirá contándola. Parará debajo de un árbol, la sacará, la contará, y la volverá a meter en la cesta. Luego seguirá caminando hasta la siguiente parada y volverá a hacerlo de nuevo. Pero en realidad está contando la misma fruta. Esto es en sí mismo el deseo, el ansia, el anhelo. Tiene miedo de que si no la cuenta, habrá algún error. Tenemos miedo de que si no seguimos diciendo "Buddho" nos equivocaremos. ¿Cómo nos equivocamos? Solo la persona que no sabe cuanta fruta hay necesita contarla. Una vez que ya lo sabes puedes tomártelo con calma y dejarla en la cesta. Cuando estás sentado, solo te sientas. Cuando estás tumbado, solo te tumbas porque toda tu fruta está ahí contigo.

Practicando virtud y creando mérito decimos "Nibbāna paccayo hotu" (que pueda ser condicionante para realizar el Nibbāna). Como condicionante para realizar el Nibbāna hacer ofrendas está bien. Seguir los preceptos está bien. Practicar meditación está bien. Escuchar enseñanzas sobre el Dhamma está bien. Que puedan convertirse en condicionantes para realizar el Nibbāna.

Pero de todos modos ¿De qué va el todo esto del Nibbāna? Nibbāna significa no aferramiento. Nibbāna significa no dar significado a las cosas. Nibbāna significa dejar ir, soltar. Hacer ofrendas y actividades que generan mérito, observar los preceptos y meditar en la buena voluntad: todo se usa para deshacerse de las corrupciones y el deseo, para no aspirar a nada, no aspirar a ser o a convertirse en algo; para vaciar la mente —vacía de autoestima, vacía de los conceptos del yo y de los demás.

Nibbāna paccayo hotu: haz que sea una de las causas de Nibbāna. Practicar la generosidad es abandonar, dejar ir. Escuchar enseñanzas tiene como propósito obtener conocimiento para abandonar y dejar ir, para desenraizar el apego a lo correcto e incorrecto. Al principio meditamos para ser conscientes de lo equivocado y lo que está mal. Cuando lo reconocemos lo abandonamos y practicamos lo que es correcto. Luego, al conseguir algo de lo que es correcto, no te apegues a lo bueno. Permanece a medio camino de lo bueno, o por encima —no te quedes bajo lo correcto. Si estamos por debajo de lo bueno, lo bueno nos empuja de aquí para allá, y nos volvemos esclavos de ello. Nos volvemos esclavos, y nos fuerza a crear toda clase de kamma y demérito. Nos puede llevar a la nada, y el resultado será el mismo tipo de infelicidad y circunstancias desafortunadas en las que nos encontrábamos antes.

Abandonar la maldad y desarrollar el mérito —abandonar lo negativo y desarrollar lo positivo. Al desarrollar el mérito, permanece por encima de él. Permanece por encima del mérito y del demérito, por encima del bien y del mal. Sigue practicando con una mente que abandona, deja ir y se va liberando. Es igual hagas lo que hagas: Si lo haces con una mente que deja ir, que suelta, es una de las causas para la realización de Nibbāna. Lo que haces libre de deseo, libre de corrupción, libre de anhelo, todo confluye en el camino, siendo una Verdad Noble, siendo saccadhamma. Las Cuatro Nobles Verdades consisten en tener la sabiduría de conocer taṇhā, que es la fuente de dukkha. Kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā: Estos son el origen, la fuente. Si deseas algo o quieres ser algo estás alimentando dukkha, trayendo dukkha a la existencia, porque esto es lo que hace que dukkha nazca. Estas son las causas. Si creamos las causas de dukkha, dukkha es lo que se dará. La causa es vibhavataṇhā: este anhelo agitado y ansioso. Uno se vuelve un esclavo del deseo y crea toda clase de kamma y multitud de equivocaciones debido a ello, y así nace el sufrimiento. Simplificando, dukkha es el hijo del deseo. El deseo es el padre de dukkha. Cuando tiene padres, dukkha puede nacer. Si no tiene padres, dukkha no puede darse —no habrá descendencia.

Aquí es donde hay que enfocar la meditación. Tenemos que ver toda clase de taṇhā, que es lo que hace que tengamos deseos. Pero hablar de deseo puede ser confuso. Algunas personas entienden con esto que cualquier clase de deseo, como el deseo de comer y de los requisitos materiales para la vida, es taṇhā. Pero podemos tener este tipo de deseo de forma ordinaria y natural. Cuando tienes hambre y deseo de comida, puedes comer y dejarlo ahí. Es bastante normal. Esto es deseo que entra dentro de los límites y no tiene efectos perjudiciales. Este tipo de deseo no es sensorial. Si es sensorial se convierte en algo más que deseo. Habrá anhelo por más cosas que consumir, buscando sabores, entretenimiento en formas que traen dificultades y problemas, como beber licores y cerveza.

Unos turistas me hablaron de un sitio donde la gente comía cerebro de monos vivos. Ponían al mono en el centro de la mesa y le abrían el cráneo. Luego comían el cerebro a cucharadas. Eso es comer como demonios o fantasmas hambrientos. No es comer de forma natural, normal. Haciéndolo así, comer se convierte en taṇhā. Ellos dicen que la sangre de mono les fortalece. Así que intentan conseguir esos animales y mientras los comen también beben alcohol y cerveza. Eso no es comer normalmente. Así es como comen los fantasmas y los demonios atrapados en el deseo sensorial. Es comer brasas, comer fuego, comer lo que sea donde sea. Esta clase de deseo es lo que es taṇhā. No hay moderación. Hablar, pensar, vestirse, todo lo que hace esa gente lo llevan al exceso. Si al comer, dormir y hacer otras actividades necesarias, lo hacemos con moderación, no suponen ningún daño. Así que deberíais ser conscientes de vosotros mismos al tratar con estas cosas; así no serán fuente de sufrimiento. Si sabemos ser moderados y frugales respecto a nuestras necesidades, podemos estar a gusto.

Practicar meditación y crear mérito y virtud no son cosas tan difíciles de hacer, mientras las conozcamos bien. ¿que son los actos equivocados? ¿Qué es el mérito? El mérito es lo que es bueno y bonito, no causarnos daño a nosotros mismos ni a los demás con nuestro pensamiento, palabra u obra. Si hacemos esto, la felicidad está ahí. No se crea nada negativo. Así es el mérito. Ser hábil es así.

Lo mismo sucede con hacer ofrendas y dar a la caridad. Cuando damos ¿Qué es lo que estamos intentando dar? Dar se hace con el objetivo de destruir el amor propio, la creencia en un yo junto con el egoísmo. El egoísmo es sufrimiento potente y extremo. La gente egoísta siempre quiere ser mejor que los demás y tener más que los demás. Un ejemplo sencillo es como, después de comer, no quieren fregar los platos. Dejan que lo haga otro. Si comen en grupo, se lo dejarán al grupo. Después de comer, se van. Esto es egoísmo, no ser responsable, y supone una carga para los demás. A lo que realmente equivale es a alguien a quien no le importa uno mismo, que no se ayuda a sí mismo y que en realidad no se quiere a sí mismo. Cuando practicamos la generosidad estamos intentando limpiar esa actitud de nuestros corazones. A esto se le llama crear mérito dando para tener una mente compasiva y preocupándose de todos los seres vivos sin excepción.

Si podemos librarnos solo de esta única cosa, el egoísmo, seremos como el señor Buddha. Su búsqueda no era por él mismo sino que buscaba el bien para todos. Si el camino y el fruto surgen en nuestros corazones podemos definitivamente progresar. Al estar liberados del egoísmo todas las actividades, las acciones virtuosas, la generosidad y la meditación llevarán a la liberación. Quien quiera que practique así será libre e irá más allá —más allá de toda convención y apariencia.

Los principios básicos de la práctica no están fuera de nuestro entendimiento. Por ejemplo, si nos falta sabiduría, el practicar la generosidad no tendrá ningún mérito. Sin entendimiento creemos que la generosidad significa solo dar cosas. "Si me siento generoso, daré algo. Si me siento con ganas de robar, robaré. Más tarde, si me siento generoso, daré algo". Es como tener un barril lleno de agua. Sacas un caldero y luego lo vuelves a echar. Lo vuelves a sacar, lo vuelves a echar otra vez, lo sacas y lo echas, y así. ¿Cuándo vaciarás el barril? ¿Eres capaz de ver como acaba esto? ¿Puedes ver una práctica así como una causa para la realización de Nibbāna? ¿Se vaciará el barril? Sacas uno, echas otro, ¿eres capaz de ver cuando acabarás de vaciarlo?

Avanzar y retroceder así es vaṭṭa, el ciclo en sí mismo. Si hablamos de dejar ir de verdad, abandonar lo bueno así como lo malo, solo se saca. Incluso si solo hay un poco, lo sacas. No echas nada más, y sigues sacando. Incluso si solo tienes un vaso pequeño para sacar agua, haz lo que puedas y llegará el momento en el que el barril se vaciará. Si sacas un caldero y lo vuelves a echar, sacar y volver a echar —bueno, piensa en ello. ¿Cuándo podrás ver el barril vacío? El Dhamma no es algo lejano. Está justo aquí, en el barril. Lo puedes hacer en casa. Prueba. ¿Puedes vaciar un barril de agua haciendo eso? Hazlo durante todo el día de mañana y observa lo que pasa.

"Abandonar la maldad, practicar lo que es bueno, purificar la mente". Abandonamos los malos actos primero, y luego comenzamos a desarrollar lo que es bueno. ¿Qué es bueno y meritorio? ¿Dónde está? Es como el pez en el agua. Si sacamos toda el agua, conseguimos el pez —esta es una forma sencilla de explicarlo. Si sacamos y volvemos a echar, el pez se queda en el barril. Si no eliminamos todas las formas de hacer equivocadas e incorrectas, no veremos el mérito y no podremos ver lo que es verdadero y correcto. Sacar y volver a echar, sacar y volver a echar, así solo quedamos como estábamos. Avanzando y retrocediendo así solo malgastamos nuestro tiempo y todo lo que hacemos deja de tener sentido. Escuchar enseñanzas no tiene sentido. Hacer ofrendas no tiene sentido. Todos nuestros esfuerzos para practicar son en vano. No entendemos los principios del camino del Buddha, por lo que nuestras acciones no dan el fruto deseado.

Cuando el Buddha enseñaba cómo practicar, no hablaba de cosas solo para las personas ordenadas. Hablaba de practicar bien, de practicar correctamente. Supaṭipanno significa los que practican bien. Ujupaṭipanno significa los que practican directamente. Ñāyapaṭipanno significa los que practican para realizar el camino, el fruto y el Nibbāna. Sāmīcipaṭipanno son aquellos que practican en dirección a la realidad. Podría ser cualquiera. Este es el Saṅgha de los verdaderos discípulos (sāvaka) del Señor Buddha. Las mujeres laicas que viven en casa pueden ser sāvaka. Los hombres pueden ser sāvaka. Llevar estas cualidades a su plenitud es lo que hace a uno sāvaka. Uno puede ser un verdadero discípulo del Buddha y realizar la iluminación.

La mayoría de nosotros en la comunidad budista no tenemos un entendimiento completo de este tipo. Nuestro conocimiento no llega tan lejos. Hacemos distintas cosas creyendo que obtendremos algo de merito por ello. Creemos que escuchar enseñanzas o hacer ofrendas es meritorio. Es lo que nos han dicho. Pero quien hace ofrendas para "conseguir" mérito está haciendo kamma negativo.

No puede llegar a entenderlo. Alguien que da para obtener mérito acumula inmediatamente kamma negativo. Si das para dejar ir y liberar la mente, entonces se obtiene mérito. Si lo haces para conseguir algo, eso es kamma negativo.

Escuchar las enseñanzas para comprender realmente el camino del Buddha es difícil. El Dhamma se vuelve difícil de entender cuando lo que practica la gente —seguir los preceptos, sentarse a meditar, dar— lo hace para conseguir algo a cambio. Queremos mérito, queremos algo. Bien, si se puede obtener algo ¿quién lo obtiene? Nosotros. Cuando eso se pierde, ¿De quién es lo que se ha perdido? La persona que no tiene no pierde nada. Y cuando se ha perdido ¿quién sufre por ello?

¿No crees que vivir tu vida para conseguir cosas te trae sufrimiento? Sino puedes seguir como antes intentando conseguirlo todo. Y aún así, si vaciamos la mente, lo conseguimos todo. Reinos superiores, Nibbāna y todos los logros —conseguimos todo ello. Al hacer ofrendas no tenemos ningún apego u objetivo; la mente está vacía y relajada. Podemos dejar ir y posar. Es como cargar con un tronco y quejarse de que pesa. Si alguien te dice que lo poses dirás "Si lo poso no tendré nada". Pero no tienes ligereza. ¿qué quieres ligereza o seguir llevándolo? Una persona dice de posarlo y la otra dice que tiene miedo de quedarse sin nada. No se escuchan unos a otros.

Queremos felicidad, estar a gusto, queremos tranquilidad y paz. Es decir, queremos ligereza. Cargamos con el tronco, y luego alguien nos ve y nos dice que lo tiremos. Decimo que no podemos porque ¿Qué tendremos entonces? Pero el otro dice que si lo tiramos podremos conseguir algo mejor. Tienen bastantes dificultades para comunicarse entre sí.

Si hacemos ofrendas y practicamos buenas acciones para conseguir algo, no funciona. Lo que conseguimos es llegar a ser y nacimiento. No es una causa para la realización de Nibbāna. Nibbāna es abandonar y dejar ir. Intentar conseguir, mantener, dar significado a las cosas no son causas para la realización de Nibbāna. El Buddha quería que mirásemos aquí, a este espacio vacío del dejar ir. Esto es mérito. Esto es habilidad.

Una vez que hemos hecho la práctica —cualquier tipo de mérito y virtud— deberíamos considerar que nuestra parte ya está hecha. No deberíamos cargar con ello. Lo hacemos para abandonar las corrupciones y el anhelo. No lo hacemos para crear corrupciones, anhelo y apego. Entonces ¿a dónde vamos? No vamos a ningún sitio. Nuestra practica es correcta y real.

La mayoría de nosotros los budistas, a pesar de que seguimos los estándares de práctica y enseñanza, nos resulta difícil entender este tipo de charlas. Se debe a Māra, representando la ignorancia, representando el anhelo —el deseo de conseguir, de tener, y de ser— eclipsa la mente. Solo encontramos felicidad temporal. Por ejemplo, cuando odiamos a alguien intensamente, esto toma el control de nuestras mentes y no nos deja tranquilos. Pensamos en esa persona continuamente, pensamos qué podemos hacer par arremeter contra ella. Este pensar no para nunca. Luego, puede que un día tengamos la oportunidad de ir a su casa y maldecirle y echarle la bronca. Esto nos alivia un poco. ¿Hace esto que nuestras corrupciones se acaben? Encontramos una forma de liberar algo de vapor y nos sentimos mejor. Pero no nos hemos deshecho de la aflicción del odio ¿verdad? En las corrupciones y el anhelo hay algo de felicidad, pero es de esta clase. Todavía seguimos acumulando corrupción en el interior y cuando las condiciones son propicias estallará de nuevo incluso peor que antes. Luego querremos encontrar otra vez algo de alivio temporal. ¿Se termina con las corrupciones alguna vez de esta forma?

Es como cuando la esposa de alguien muere, o los niños, o cuando la gente sufre grandes pérdidas económicas. Beben para aliviar sus penas. Van al cine para aliviar sus penas. ¿Realmente se alivian así las penas? Las penas de hecho aumentan; durante esos momentos pueden olvidar lo que sucedió por lo que lo tienen como una forma de superar las miserias. Es como si tuvieses un corte en la planta del pie que te duele al caminar. Cualquier contacto con él duele así que andas cojeando y quejándote de lo incómodo que es. Pero si ves a un tigre yendo hacia ti sales disparado y echas a correr sin pensar ni por un momento en el corte del pie. El miedo al tigre es mucho más poderoso que el dolor del pie, así que es como si el dolor hubiese desaparecido. El miedo hace que pierda importancia.

Podrías tener problemas en el trabajo o en casa que parecen muy importantes. Entonces te emborrachas y en ese estado ebrio de una confusión mental mucho mayor, los problemas ya no te preocupan tanto. Crees que resolvió tus problemas y alivió tu infelicidad. Pero cuando vuelves a estar sereno tus viejos problemas están de vuelta. ¿Qué pasó entonces con tu solución? Sigues ocultando los problemas con el alcohol y los problemas siguen volviendo. Puedes incluso acabar con cirrosis de hígado, pero no te deshaces de los problemas, y un buen día estás muerto.

Sí hay algo de reconfortante y de felicidad en todo esto, es la felicidad de los tontos. Es la forma en la que los tontos ponen fin al sufrimiento. No hay sabiduría en ello. Estos distintos estados confusos se mezclan en el corazón en una sensación de bienestar. Si se deja a la mente seguir estas tendencias y estados de ánimo se siente una especie de felicidad. Pero esta felicidad siempre guarda infelicidad en su interior, y cada vez que esta infelicidad sale a la superficie nuestro sufrimiento y desesperación serán peores. Es como tener una herida. Si la tratamos superficialmente pero en el interior todavía está infectada no curará. Parece que está bien durante un tiempo pero cuando la infección se extiende tenemos que empezar a cortar. Si la infección nunca se cura podemos seguir haciendo cosas en la superficie sin solución a la vista. Lo que se puede ver en el exterior puede parecer que está bien un tiempo, pero el interior está como estaba.

Así con las cosas normalmente. Los asuntos mundanos nunca acaban. Por lo que las leyes en las distintas sociedades del mundo están constantemente resolviendo problemas. Se crean nuevas leyes para tratar con distintos problemas y situaciones. Se resuelve algo por un tiempo pero siempre hay la necesidad de soluciones y leyes adicionales. Nunca se da una resolución interna, solo mejoras superficiales. La infección todavía existe internamente, por lo que siempre se necesita cortar algo más. La gente es solo buena en la superficie, en sus palabras y en su apariencia. Sus palabras son buenas y sus caras amables, pero sus mentes no son tan buenas.

Cuando nos subimos al tren y vemos a algún conocido decimos "¡Me alegro de verte!  ¡Me he acordado mucho de ti últimamente! ¡Estaba pensando en ir a verte!" Pero son solo palabras. En realidad no hablamos en serio. Estamos siendo buenos en la superficie, pero no tan buenos internamente. Decimos las palabras, pero en cuanto hemos fumado un cigarrillo y tomado un café juntos, nos separamos. Si luego más adelante nos volvemos a encontrar diremos lo mismo: "¡Me alegro de verte! ¿Que tal estás? Estaba pensando en ir a verte pero no tengo tiempo". Así son las cosas. La gente es superficialmente buena, pero en general no son buenos internamente.

El gran maestro enseñaba el Dhamma Vinaya. Es completo y abarcador. Nada lo supera y nada en él necesita cambiarse o ajustarse, porque es definitivo. Es completo, por lo que es aquí donde podemos detenernos. No hay nada que poner o quitar, porque es una característica de la naturaleza que no haya que añadir o quitar nada. Es simplemente correcta. Es verdadera.

Así que nosotros los budistas venimos a escuchar enseñanzas sobre el Dhamma y a estudiar para aprender estas verdades. Si las conocemos nuestras mentes penetraran el Dhamma, el Dhamma penetrará en nuestras mentes. Siempre que la mente de una persona penetra en el Dhamma, esa persona tiene bienestar, esa persona tiene una mente en calma. La mente tiene así una forma de resolver las dificultades, sin posibilidad de degenerar. Cuando el dolor y la enfermedad afectan al cuerpo la mente tiene muchas formas de solucionar ese sufrimiento. Puede resolverlo de forma natural, entendiéndolo como algo natural sin caer en la depresión o el miedo. Cuando conseguimos algo, no nos perdemos en el placer. Cuando lo perdemos, no estamos excesivamente afectados, sino que comprendemos que la naturaleza de todas las cosas es que habiendo aparecido, decaen y desaparecen. Con este tipo de actitud podemos hacernos camino en el mundo. Somos lokavidū, conociendo el mundo con claridad. Así samudaya, la causa del sufrimiento, no se crea, y taṇhā no nace. Hay vijjā, el conocimiento de las cosas como son realmente, y esto ilumina el mundo. Ilumina el elogio y la crítica. Ilumina la ganancia y la perdida. Ilumina la buena y la mala reputación. Ilumina claramente el nacimiento, el envejecimiento, la enfermedad y la muerte en la mente del que practica.

Alguien que ha comprendido el Dhamma. Esta clase de gente ya no batalla con la vida ni está constantemente buscando soluciones. Resuelve lo que se puede resolver, actuando como corresponde. Así enseñaba el Buddha: Enseñaba a aquellos individuos a los que se les podía enseñar. A los que no se les podía enseñar los descartaba y los dejaba ir. Incluso si no los descartaba, ellos se descartaban a sí mismos —así que los dejaba. Puedes pensar con esto que el Buddha no debía tener mucha mettā si descartaba a la gente. ¡Oye! Si tiras un mango podrido ¿es que te falta mettā? No puedes usarlo para nada, eso es todo. No había forma de entenderse con ese tipo de gente. Al Buddha se lo elogia como alguien con sabiduría suprema. No se dedicaba simplemente a juntar a todos y todo en una maraña confusa. Poseía el ojo divino y podía ver con claridad todas las cosas como son en realidad. Era el conocedor del mundo.

Y como conocedor del mundo veía el peligro en la rueda del saṃsāra. Para los que somos sus seguidores es igual. Conocer las cosas tal y como son nos traerá bienestar. ¿Dónde exactamente estás las cosas que nos causan felicidad y sufrimiento? Piénsalo bien. Solo son cosas que creamos nosotros mismos. Siempre que creamos la idea de que somos algo, o algo es nuestro, sufrimos. Las cosas nos pueden perjudicar, o beneficiar, dependiendo de nuestro entendimiento. Así que el Buddha nos enseñó a estar atentos a nosotros mismos, a nuestras propias acciones y a las creaciones de nuestras mentes. Siempre que amamos u odiamos intensamente a alguien o algo, siempre que estamos particularmente ansiosos, esto nos lleva a un gran sufrimiento. Es importante, así que échale un buen vistazo. Investiga estos sentimientos de amor o aversión intensos y luego da un paso atrás. Si te acercas demasiado morderán. ¿Lo has oído? Si los agarras y los acaricias muerden y dan patadas. Cuando le das de comer hierba a tu búfalo tienes que tener cuidado. Si tienes cuidado, cuando suelta una patada no te dará. Tienes que alimentarlo y cuidarlo, pero deberías ser lo suficientemente inteligente como para hacerlo sin que te muerda. El amor por los niños, los familiares, la riqueza y las posesiones morderán. ¿Lo entiendes? Cuando lo alimentes, no te acerques demasiado. Cuando le das agua, no te acerques demasiado. Tira de la correa cuando lo necesites. Así es la práctica del Dhamma: reconocer la impermanencia, insatisfactoriedad y ausencia de un yo, reconocer el peligro y emplear la cautela y la contención de forma consciente.

Ajahn Tongrat no enseñaba muchas cosas; siempre nos decía "¡Tened mucho cuidado! ¡Tened mucho cuidado!" Así enseñaba. "¡Tened mucho cuidado! ¡Si no tenéis mucho cuidado pagaréis las consecuencias!" Y en realidad es así. Incluso si no lo hubiese dicho, sigue siendo así. Si no tienes mucho cuidado pagarás las consecuencias. Por favor, comprended esto. El problema no es de los demás. El problema no es que los demás nos quieran o nos odien. Otras personas, por ahí en algún lugar, no nos hacen crear kamma y sufrimiento. Es en nuestras pertenencias, en nuestras casas, en nuestras familias, donde tenemos que prestar atención. ¿O qué creíais? En el día a día ¿dónde experimentas sufrimiento? ¿Dónde te involucras con el amor, el odio y el miedo? Controlaros, cuidad de vosotros mismos. Vigilad de no ser mordidos. Si no muerden, puede que den patadas. No creáis que estas cosas no muerden o dan patadas. Si sí te muerden, asegúrate de sea que solo un poco. Que no te destrocen a mordiscos y patadas. No intentéis convenceros de que no es peligroso. Las posesiones, la riqueza, la fama, los seres queridos, todos ellos dan patadas y muerden si no estás atento.

Si estás atento estarás a gusto. Se cuidoso y contenido. Cuando la mente comienza a aferrarse a las cosas y darles más importancia de la que tienen, a hacer una montaña de un grano de arena, tienes que parar. Discutirán contigo, pero tienes que ponerte firme. Permanece en el centro mientras la mente va y viene. Coloca la indulgencia sensorial a un lado, el auto tormento en el otro. El amor a un lado, el odio en el otro. La felicidad a un lado, el sufrimiento en el otro. Permanece en el medio sin dejar a la mente desplazarse hacia ninguno de los lados.

Como el cuerpo —tierra, agua, fuego y aire— ¿Dónde está la persona? No hay ninguna persona. Se juntan estas cosas y se le llama persona. Es falso. No es real, es solo real a nivel de las convenciones. Cuando llega el momento los elementos vuelven a su estado anterior. Solo hemos venido para estar con ellos un tiempo así que tenemos que dejarlos volver. La parte que es tierra, que vuelva a ser tierra. La parte que es agua, que vuelva a ser agua. La parte que es fuego, que vuelva a ser fuego. La parte que es aire, que vuelva a ser aire. ¿O intentarás ir con ellos y quedarte con algo? Llegamos a depender de ellos por un tiempo, cuando llega la hora de que se vayan, déjalos marchar. Cuando llegan, déjalos llegar. Todos estos fenómenos, sabhāva, aparecen para luego desaparecer. Eso es todo. Comprendemos que todas estas cosas fluyen, apareciendo y desapareciendo constantemente.

Hacer ofrendas, escuchar enseñanzas, practicar meditación, cualquier cosa que hagamos deberíamos hacerla con el objetivo de desarrollar sabiduría. Desarrollar sabiduría tiene como objetivo la liberación, libre de todas estas condiciones y fenómenos. Cuando somos libres, no importa en qué situación nos encontramos, no tenemos que sufrir. Si tenemos hijos, no tenemos que sufrir. Si trabajamos, no tenemos que sufrir. Si tenemos una casa, no tenemos que sufrir. Es como la planta del loto en el agua. "Crezco en el agua, pero no sufro por culpa del agua. No se me puede ahogar o quemar porque vivo en el agua". Cuando el agua disminuye y fluye no afecta al loto. El agua y el loto pueden existir juntos sin conflicto. Están juntos pero separados. Lo que hay en el agua nutre al loto y lo ayuda a crecer y transformase en algo bonito.

Para nosotros es igual. Riqueza, una casa, la familia y todas las corrupciones mentales nunca más nos contaminan, sino que nos ayudan a desarrollar pāramī, las perfecciones espirituales. En una plantación de bambú las hojas viejas se amontonan alrededor de los árboles y cuando llueve se descomponen y se vuelven abono. Crecen brotes y los árboles se desarrollan, debido al abono, y tenemos una fuente de alimento e ingresos. Pero el abono, a la vista, no tiene pinta de ser algo bueno. Así que tened cuidado —en la estación seca, si quemáis el bosque, se quemará todo el futuro abono, y el abono se convertirá en el fuego que quema el bambú. Así no tendréis brotes de bambú que comer. Así que si se quema el bosque, se quema el abono para el bambú. Si se quema el abono, se queman los árboles y la plantación muere.

¿Entendéis? Vosotros y vuestras familias podéis vivir en felicidad y harmonía, con vuestras casas y vuestras posesiones, libres del peligro de las riadas o los incendios. Si una familia sufre una inundación o un incendio es solo por causa de los componentes de esa familia. Como el abono del bambú. La plantación puede quemarse por culpa del abono, o puede crecer hermosa gracias a él.

Las cosas crecen hermosas y luego dejan de serlo, para luego crecer hermosas de nuevo. Crecimiento y degeneración, luego crecimiento otra vez y degeneración otra vez —así son las cosas en el mundo. Si conocemos el crecimiento y la degeneración por lo que son, podemos encontrar un final a todo esto. Las cosas crecen y alcanzan un límite. Las cosas degeneran y alcanzan un límite. Pero nosotros permanecemos constantes. Es como cuando hubo un incendio en Ubon. La gente se lamentaba de la destrucción y se vertieron muchas lágrimas por ello. Pero se reconstruyó después del incendio y los nuevos edificios eran de hecho más grandes y mucho mejores de los que había antes, y la gente disfruta más la ciudad ahora.

Así son los ciclos de perdida y desarrollo. Todo tiene sus límites. Así que el Buddha quería que nosotros estuviésemos siempre observando. Mientras todavía vivimos deberíamos pensar en la muerte. No creas que es algo lejano. Si eres pobre, no intentes dañar y explotar a los demás. Planta cara a la situación y trabaja duro para salir adelante. Si vives desahogado, no te despistes con tu riqueza y comodidades. No es muy difícil perderlo todo. Una persona rica puede ser un indigente en un par de días. Un indigente puede volverse rico. Todo debido al hecho de que estas condiciones son impermanentes e inestables. Por lo tanto, el Buddha dijo "pamādo maccuno padaṃ", la negligencia es el camino hacia la muerte. Los descuidados son como los muertos. ¡No seas negligente! Todos los seres y todos los saṅkhārā son inestables e impermanentes. ¡No creéis ningún tipo de atadura con ellos! Feliz o triste, progresando o desmoronándose, al final todo lleva al mismo lugar. Por favor, comprended esto.

Viviendo en el mundo con esta perspectiva podemos estar fuera de peligro. Cualquier cosa que podamos ganar o lograr en el mundo debido a nuestro buen kamma sigue perteneciendo al mundo y está sujeto a la decadencia y la perdida; así que no te dejes llevar mucho por ello. Es como un escarabajo cavando en la tierra. Puede sacar un montón de tierra mucho mayor que él mismo, pero aún así es solo un montón de tierra. Si trabaja duro puede llegar a hacer un agujero profundo en el suelo, pero aún así es solo un agujero en la tierra. Si un búfalo deja caer una carga de heces ahí, será mayor que el montón de tierra del escarabajo, pero aún así no es nada que llegue al cielo. Es solo tierra. Los logros mundanos son así. No importa como de duro trabajen los escarabajos, solo tratan con la tierra, haciendo agujeros y montones de tierra.

La gente que tienen buen kamma mundano tienen la inteligencia para hacer el bien en el mundo. Pero no importa qué tan bien lo hagan, siguen viviendo en el mundo. Todo lo que hacen es mundano y tiene sus límites, como el escarabajo escarbando en la tierra. El agujero puede ser profundo pero está en la tierra. El montón puede llegar a ser alto, pero es solo un montón de tierra. Hacer el bien, conseguir mucho, solo estamos haciendo el bien y consiguiendo mucho en el mundo.

Por favor, comprended esto e intentad desarrollar el desapego. Si no ganas mucho, confórmate, entiende que es solo mundano. Si ganas mucho, entiende que es solo mundano. Contemplad estas realidades y no os despistéis. Ved las dos caras de las cosas, sin quedar atrapados en una de ellas. Cuando algo te da placer, mantén una parte de ti en reserva, porque ese placer no durará. Cuando estás contento, no te vayas hacia ese lado completamente, porque pronto irás hacia el otro lado con la tristeza.
