---
title:  "Método del conteo de respiraciones"
author: "Ajahn Anan"
---

> Extracto del texto [Desarrollando Samādhi](/biblioteca/ajahn-anan/textos/desarrollando-samadhi/).  

Cuando estemos sentados meditando adoptamos una postura que se sienta bien, una postura balanceada y relajada. No deberíamos inclinarnos ni demasiado hacia la izquierda ni demasiado hacia la derecha, ni demasiado hacia delante ni demasiado hacia atrás. La cabeza no debería estar ni elevada ni colgando y los ojos deberían estar cerrados solo lo suficiente para no sentirnos tensos y nerviosos. Entonces centramos la atención sobre la sensación de respirar en tres puntos: la punta de la nariz, el corazón y el ombligo. Centramos la atención, primero, siguiendo la inspiración mientras pasa por estos tres puntos —comenzando en la nariz, descendiendo a través del corazón y terminando en el ombligo— y luego, en segundo lugar, la centramos en seguir la espiración en orden inverso —comenzando en el ombligo, subiendo a través del corazón y terminando en la punta de la nariz. Estas formas preliminares de centrar la atención pueden llamarse ‘seguir la respiración en tres puntos’.

Una vez que somos conscientes de la inspiración y la espiración y hábiles en centrar la atención en estos tres puntos, continuamos siguiendo claramente las inspiraciones y las espiraciones solo en la punta de la nariz.

A veces, mientras nos centramos en la respiración, la mente se desvía pensando y fantaseando sobre el pasado y el futuro, tenemos entonces que proponernos hacer el esfuerzo de mantener esta atención en el momento presente sobre la respiración. Si la mente está divagando tanto que no podemos centrar nuestra atención, deberíamos respirar profundamente, llenando los pulmones al máximo de su capacidad antes de exhalar. Deberíamos inhalar y exhalar profundamente tres veces y luego comenzar de nuevo a respirar normalmente. Cuando la inspiración pasa por la nariz contamos, ‘uno’, cuando pasa por el corazón, ‘dos’, por el ombligo, ‘tres’. Con la espiración contamos ‘uno’ mientras asciende desde el ombligo, ‘dos’ mientras pasa por el área del corazón, y ‘tres’ en la punta de la nariz. Deberíamos contar de esta forma hasta que seamos expertos y hábiles. Este es el primer método de centrar la atención en la respiración.

Alternativamente, podemos centrar nuestra atención usando el segundo método de ‘contar por parejas’. Contamos ‘uno’ cuando inspiramos y ‘uno’ cuando espiramos. Con la siguiente inspiración contamos ‘dos’, y con la espiración ‘dos’. Luego, dentro ‘tres’, fuera ‘tres’, dentro ‘cuatro’, fuera ‘cuatro’, dentro ‘cinco’, fuera ‘cinco’. Después del quinto par comenzamos de nuevo en ‘uno’ e incrementamos la cuenta de respiraciones un par cada vez, por ejemplo: dentro-fuera ‘uno’, dentro-fuera ‘dos’, dentro-fuera ‘tres’, dentro-fuera ‘cuatro’, dentro-fuera ‘cinco’, dentro-fuera ‘seis’. Después de contar cada nuevo par de inspiración-espiración comenzamos de nuevo en ‘uno’ y aumentamos los pares de forma incremental hasta ‘diez’. Usando este método seremos conscientes de cuando nuestra atención está con la cuenta, si vamos sumando los números correctamente, o cuando está distraída y confundida.

Cuando somos competentes en contar respiraciones, veremos que la respiración se percibe con mayor claridad. El ritmo de la cuenta puede ahora incrementarse en velocidad como sigue: con la inspiración contamos ‘uno-dos-tres-cuatro-cinco’, y con la espiración, ‘uno-dos-tres-cuatro-cinco’. Cuando seamos hábiles en contar hasta cinco así, podemos incrementar la cuenta a seis: inspirando contamos, ‘uno-dos-tres-cuatro-cinco-seis’, y espirando, ‘uno-dos-tres-cuatro-cinco-seis’. También podemos seguir contando hasta ‘cinco’, lo que sea más cómodo. Podemos experimentar con esto para ver si contar hasta cinco es suficiente para mantener nuestra atención o no. Si no podemos permanecer atentos y nos distraemos con los pensamientos, deberíamos contar rápidamente en la inspiración, ‘uno-dos-tres-cuatro-cinco’, y de forma similar en la espiración, ‘uno-dos-tres-cuatro-cinco’. Deberíamos contar de así hasta que seamos expertos y hábiles. Al final, llegaremos a ser conscientes de que la mente ha dejado la cuenta por sí misma y se siente cómoda reconociendo el entrar y salir de la respiración justo en la punta de la nariz. Esto puede ser descrito como una mente llevada a la calma por el método de contar por parejas.