---
author: "Ajahn Lee"
title: "Introducción"
booktitle: "Manteniendo la respiración en la mente"
source: "https://www.accesstoinsight.org/lib/thai/lee/inmind.html"
license: "BY-NC-SA"
publisher: "dhammamagga"
date: 2020-08-14
pubyear: 2020
weight: 2 
draft: false
---

Este libro es una guía sobre la práctica de concentrar la mente. Tiene dos partes: La primera trata casi exclusivamente de la mente. Pero como el bienestar de la mente depende hasta cierto punto del cuerpo he incluido una segunda parte (Método 2) que muestra como usar el cuerpo en beneficio de la mente.

Por lo que he observado en mi propia práctica, solo hay un camino que sea corto, sencillo, efectivo y agradable, y que al mismo tiempo difícilmente tenga algo que haga que te desvíes de él: el camino de mantener la respiración en la mente, el camino que el mismo Buddha usó con tan buenos resultados. Espero que no compliques las cosas con indecisión o inseguridad tomando enseñanzas al azar, y que, al contrario, adquieras el firme objetivo de entrar en contacto con tu propia respiración y seguirla tan lejos como te pueda llevar. A partir de ahí entrarás en la etapa del conocimiento intuitivo liberador, que lleva hasta la mente misma. Al final, el puro conocer —buddha— se revelará por sí mismo. Es aquí cuando alcanzas un logro fidedigno y verdadero. En otras palabras, si dejas que la respiración siga su curso natural, y que la mente siga su curso natural, los resultados de tu práctica será sin duda los que esperabas.

Normalmente, la naturaleza del corazón, si está desordenado y no está entrenado, es caer en preocupaciones estresantes y perjudiciales. Por eso tenemos que buscar un procedimiento —un Dhamma— con el que formarnos si queremos alcanzar una felicidad estable y segura. Si nuestros corazones no siguen un método interior, no tienen un centro en el que permanecer, somos como una persona sin hogar. Para las personas sin hogar todo son dificultades. El sol, el viento, la lluvia y la suciedad les dejan dañados y sucios sin remedio por que no tienen nada que les sirva de refugio. Practicar el concentrar la mente es construirte una casa: La concentración momentánea (khanika samadhi) es como una casa con techo de paja; La concentración de acceso (upacara samadhi) es una casa con techo de tejas; y la concentración fija (appana samadhi) una casa de ladrillos. Una vez que tienes una casa, tienes un lugar seguro para guardar tus objetos de valor. No tendrás que pasar por las dificultades que trae vigilarlos, como una persona que no tiene un lugar donde guardas sus pertenencias y tiene que dormir a la intemperie, expuesta al sol y a la lluvia, para guardarlas —e incluso así sus cosas no están realmente seguras.

Así es con una mente descentrada: va buscando el bien en otros sitios, dejando a sus pensamientos perderse en toda clase de conceptos y preocupaciones. Incluso si esos pensamientos son buenos, aún así no podemos decir que estemos protegidos. Somos como una mujer que lleva muchas joyas: Si se prepara y sale con sus joyas a perderse por ahí no está para nada segura. Su riqueza puede llevarla incluso a la muerte. De igual forma, si nuestros corazones no han sido formados en alcanzar la quietud interna por medio de la meditación, incluso las virtudes que hemos podido desarrollar se deteriorarán fácilmente porque todavía no están almacenadas con seguridad en el corazón. Enseñar a la mente a obtener quietud y tranquilidad, es como guardar tus objetos de valor en una caja fuerte.

Es por esto por lo que no obtenemos nada bueno del bien que hacemos. Dejamos a la mente caer bajo la influencia de sus distintas preocupaciones. Estas preocupaciones son nuestros enemigos, porque hay veces que pueden hacer que las virtudes que ya hemos desarrollado se marchiten. La mente es como una flor: Si el viento y los insectos la perturban, puede que nunca tenga la oportunidad de dar fruto. La flor representa la quietud de la mente en el camino; el fruto, la felicidad del resultado del camino. Si nuestra quietud mental y felicidad son constantes, tenemos la oportunidad de obtener el bien último al que todos aspiramos.

El bien último es como la parte central de un árbol. Otros "bienes" son como los brotes, ramas y hojas. Si no hemos enseñado a nuestros corazones y mentes, nos encontraremos con cosas que son buenas solo a nivel externo. Pero si nuestros corazones son puros y buenos en su interior, todo lo externo lo seguirá, convirtiéndose en bueno como resultado. Así como nuestra mano, si está limpia, no ensucia lo que toca, pero si está sucia, manchará la tela más limpia, de igual forma, si el corazón está contaminado, todo está contaminado. Incluso las cosas buenas que hacemos están contaminadas, ya que el mayor poder en el mundo —el único poder que hace surgir todo el bien y el mal, el placer y el dolor— es el corazón. El corazón es como un dios. Lo bueno, lo malo, el placer y el dolor vienen únicamente del corazón. Podríamos incluso decir que el corazón es un creador del mundo, ya que la paz y el bienestar continuado del mundo depende del corazón. Si el mundo va a ser destruido, será debido al corazón. Así que tenemos que entrenar esta parte, la mas importante del mundo, a estar concentrada como base para su riqueza y bienestar.

Centrar la mente es una forma de reunir todos sus potenciales hábiles. Cuando estos potenciales se reúnen en la proporción correcta te darán la fuerza que necesitas para destruir a tus enemigos: todas tus impurezas y estados mentales equivocados. Sabes que has practicado y has ganado en sabiduría con respecto a lo bueno y lo malo, respecto al mundo y al Dhamma. Tu conocimiento es como la pólvora. Si pasa el tiempo y no la usas en las balas —la mente concentrada— humedece y coge moho. O si eres descuidado y dejas que los fuegos de la codicia, la ira y el engaño te superen, tu pólvora puede arderte en las manos. Así que no lo retrases. Usa tu pólvora con las balas para que cuando tus enemigos —tu imperfecciones o impurezas— ataquen, seas capaz de derribarlos en ese instante. 

Quien entrena la mente para que esté centrada tiene un refugio. Una mente centrada es como una fortaleza. El discernimiento es como un arma. Practicar el centrar la mente es como protegerte en una fortaleza, por lo que es algo muy valioso e importante.

La virtud, la primera parte del Camino, y el discernimiento, la última, no son especialmente difíciles. Pero mantener la mente centrada, la parte del medio, requiere mas esfuerzo, porque se trata de meter a la mente en vereda. Hay que reconocer que centrar la mente, como construir pilares para un puente en el medio del río, es difícil de hacer. Pero una vez que la mente está firmemente establecida, puede ser muy útil para desarrollar la virtud y el discernimiento. La virtud es como poner los pilares en esta orilla, el discernimiento como ponerlos en la otra orilla. Pero si los pilares centrales —una mente centrada— no están firmemente establecidos ¿Cómo vas a poder superar la corriente del sufrimiento?

Solo hay una forma de lograr alcanzar las cualidades del Buddha, el Dhamma y el Sangha adecuadamente, y es a través de la práctica del desarrollo mental (bhavana). Cuando desarrollamos la mente para que esté centrada y quieta, el discernimiento puede surgir. Aquí con discernimiento no nos referimos al discernimiento ordinario, sino al conocimiento intuitivo que llega únicamente por tratar directamente con la mente. Por ejemplo, la habilidad de recordar vidas pasadas, conocer donde renacerán los seres vivos tras su muerte, y limpiar del corazón las fermentaciones (asava) de las impurezas: estos tres tipos de intuiciones —denominadas ñana-cakkhu, el ojo de la mente— pueden surgir en la gente que se entrena en las áreas del corazón y la mente. Pero si vamos buscando el conocimiento en imágenes, sonidos, olores, sabores y sensaciones táctiles mezcladas con otros conceptos, es como si estuviésemos estudiando con los Seis Maestros, y así no podemos ver la verdad de las cosas —de igual forma que el Buddha, mientras estaba estudiando con los Seis Maestros, no fue capaz de lograr el Despertar. Luego dirigió su atención hacia su propio corazón y su propia mente, y fue a practicar en solitario, siguiendo la respiración como primer paso y recorriendo todo el camino hasta el objetivo final. Mientras sigas buscando el conocimiento a través de los seis sentidos, estarás estudiando con los Seis Maestros. Pero cuando centras tu atención en la respiración —que existe en cada uno de nosotros— hasta el punto donde la mente aposenta y se centra, tendrás la oportunidad de conocer con lo auténtico: buddha, conocimiento puro.

Algunos creen que no tienen que practicar el centrar la mente, que pueden lograr la liberación a través del discernimiento (pañña-vimutti) trabajando solo el discernimiento. Esto sencillamente no es cierto. Ambas, la liberación a través del discernimiento y la liberación a través de la quietud mental (ceto-vimutti) tienen como base el centrar la mente. Solo se diferencian en el grado. Como caminar: Normalmente una persona no camina con una pierna solo. Sea cual sea la pierna que lleva más peso es solo cuestión de hábitos y costumbres personales.

La liberación a través del discernimiento comienza valorando distintos eventos y aspectos del mundo hasta que la mente poco a poco se tranquiliza, y una vez quieta, da lugar al conocimiento intuitivo liberador (vipassana-ñana): comprensión clara y cierta en términos de las cuatro Nobles Verdades (ariya sacca). En la liberación a través de la quietud mental, sin embargo, no hay mucha ponderación involucrada. La mente es simplemente forzada a permanecer quieta hasta que logra el estado de penetración fija. Ahí es donde el conocimiento intuitivo surgirá, permitiéndole ver las cosas por lo que son. Esto es la liberación a través de la quietud mental: La concentración va primero, y el discernimiento después.

Una persona con un amplio conocimiento de las escrituras —versado en sus textos y significado, capaz de explicar los distintos puntos de la doctrina correctamente y con claridad— pero sin un centro interior para la mente, es como un piloto volando en un aeroplano viendo claramente las nubes y las estrellas, pero sin saber donde está la pista de aterrizaje. Se está metiendo en problemas. Si vuela más alto, se le acabará el aire. Todo lo que puede hacer es seguir volando hasta que se le acabe el combustible y termine estrellándose en tierra desconocida.

Algunas personas, aunque tienen una educación superior, no son mejores que los salvajes en su comportamiento. Esto es así porque son arrastrados, allí arriba en las nubes. Algunas personas —atrapadas por lo que creen que es un nivel alto de conocimiento, ideas y opiniones propias— no practican el centrar la mente porque piensan que es algo inferior a ellos. En vez de eso piensan que se merecen alcanzar la liberación directamente a través del discernimiento. De hecho, van directos al desastre, como el piloto de aeroplano que ha perdido de vista la pista de aterrizaje.

Practicar el centrar la mente es como construir una pista de aterrizaje para ti. Entonces, cuando el discernimiento llega, serás capaz de alcanzar la liberación con seguridad.

Es por esto por lo que tenemos que desarrollar las tres partes del camino —virtud, concentración y discernimiento— si queremos que nuestra practica de la religión sea completa. De otra forma, ¿cómo podemos decir que conocemos las cuatro Nobles Verdades?  —porque el camino, para calificarlo como Noble Camino, ha de estar compuesto de virtud, concentración y discernimiento. Si no lo desarrollamos en nuestro interior, no podemos conocerlo. Y si no lo conocemos, ¿Cómo podemos dejar ir?

La mayoría de nosotros, en general, nos gusta obtener los resultados, pero no trabajar las bases. Podemos no desear otra cosa que bondad y pureza, pero si no hemos completado el trabajo de base tendremos que seguir siendo pobres. Como la gente que se siente muy atraída por el dinero, pero no por trabajar: ¿Cómo pueden ser ciudadanos buenos y de fiar? Cuando sienten la presión de la pobreza se pasan a la corrupción y al crimen. De igual manera, si nuestro objetivo son los resultados en el terreno de la religión, pero no nos gusta hacer el trabajo, tendremos que seguir siendo pobres. Y mientras nuestros corazones sean pobres, estamos destinados a ir por ahí buscando lo bueno en otras áreas —la codicia, la ganancia, el estatus, el placer y el elogio, los cebos del mundo— aunque lo sepamos. Esto es así porque realmente no sabemos, lo que significa simplemente que no somos sinceros en lo que hacemos.

La verdad del camino es siempre real: La virtud es algo real, la concentración es algo real, el discernimiento es algo real, la liberación es algo real. Pero si no somos sinceros, reales, no encontraremos nada real. Si no somos sinceros en la práctica de la virtud, la concentración y el discernimiento, terminaremos solo con cosas que son falsas e imitaciones. Y usar cosas falsas e imitaciones, nos traerá problemas. Así que tenemos que ser sinceros en nuestros corazones. Cuando nuestros corazones sean sinceros, llegaremos a saborear el sabor del Dhamma, un sabor que supera a todos los del mundo.

Por esto es por lo que he recopilado las siguientes dos guías para mantener la respiración en la mente.

Paz.  
  
Phra Ajaan Lee Dhammadharo  
Wat Boromnivas  
Bangkok, 1953  